ДИКТОР: Глава 41. Мир на краю(часть 5). Последние эрги.
ДИКТОР: Ключевая идея
ДИКТОР: Январский день 2016 года в Глубокой Фоновой Обсерватории Мауна-Лоа близится к вечеру; Анна Пул и Митч Калрус сидят на траве, откуда открывается вид на остров и Тихий океан. Долгий и запутанный разговор с астрономами подошёл к концу. Объект, изображённый на черно-белых распечатках, которые они держат в руках, уже несколько раз менял своё название: «LSEAT LocalSC 45-662ACE-199204444KJ», «объект Грея-Йордхайма», «квази-квазароподобное небесное тело», и вскоре будет переименован в «аномальное многослойное скопление сверхновых». Но это не сам Ул. Это оставленный им след.
ДИКТОР: Специальные военно-воздушные силы США, ранее известные как Департамент Особых Авиационных Исследований, располагают почти тысячей сверхлюдей VI класса, горсткой VII класса и неизвестным количеством более мощных Стихий, которых они держат в тайне; этого вполне достаточно, чтобы провернуть практически бесшумную и бескровную наземную войну, имея в качестве поддержки только радар — без медиков и транспортных колонн снабжения. Кандидаты проходят жёсткий отбор. Они делают хорошее дело. Без всякой секретности, в ярких костюмах. Некоторые из них, будучи тренированными членами береговой охраны, полиции и противопожарной службы, спасают людей на море, ловят преступников и выносят людей из горящих зданий. Кто-то даже идёт на диалог. Люди либо не верят им вовсе, либо, наоборот, питают безоговорочное доверие, руководствуясь той или иной степенью иррациональности. В других странах суперменов нет. Никто не доверяет Стихиям. Никто не доверяет американским СВВС. Никто не доверяет США.
ДИКТОР: Нет, в ЦРУ Стихий нет. Как и нет и секретных операций с их участием. Если, конечно, прислушиваться к официальной версии событий, не обращая внимание на заголовки международных газет за последние пять лет.
ДИКТОР: И нет, на Ближнем Востоке отнюдь не спокойно.
ДИКТОР: И речь ведь идёт лишь о хороших суперменах — о тех, кто был призван на службу не по воле случая, а для помощи миру. А как же ежегодники? Их по-прежнему держат в тайне. В основном. Отчасти. Точнее, вообще никак. Городская легенда. Противоречивые отчёты. Никаких фактов. Ненадёжные факты. Ложные факты. Есть, конечно, Арика Макклюр(ведь иначе с какой стати американцам наделять девочку-подростка силами VIII класса? РАЗВЕ ЧТО далее следуют разнообразные теории заговора, одна смешнее другой) со своей историей(которая частично подкрепляется доказательствами, но по большей части отвергается СВВС, да и вообще в ней довольно многое не сходится). Некоторые уже свели воедино большую часть разрозненных фактов, но последний кусочек паззла, который им когда-либо удастся найти — это Рим, год Двенадцатый; с тех пор нарождающихся Стихий заблаговременно изымают, изолируют, а затем устраняют при помощи всё более экстремальных мер. Они, впрочем, продолжают прибывать. Несмотря на все попытки, на Земле до сих пор появляются Стихии.
МИТЧ: Есть разум и есть сила. В том подвале в Омске я думал, что вот-вот лишу его жизни. А оказалось, что лицезреть настоящего Ула мне так и не довелось. Мне нужен полный доступ к моей силе. Не эти жалкие крохи, размазанные по миллиону человек, которыми я не являюсь.
АННА: Мы могли бы попробовать взломать Рецепт методом грубой силы,
ДИКТОР: предлагает Анна.
ДИКТОР: Наступает долгая пауза.
ДИКТОР: Анна терпеливо ждёт, пока Митч пытается осознать колоссальный масштаб её предложения. Длина Рецепта составляет шестьдесят триллионов бит, но куда важнее его информационная плотность, которая настолько высока, что за все годы, прошедшие с момента его открытия, человечеству удалось расшифровать лишь несколько процентов текста. Представьте учебник по химии толщиной в пять сантиметров. Сожмите его до размеров рукописного конспекта на четырёх страницах. Теперь напишите учебник пятисантиметровой толщины с той же плотностью, что и конспект. Повторите всю эту процедуру с десяток раз и получите Рецепт.
ДИКТОР: Митч спрашивает у Анны, сколько времени займут такие вычисления.
ДИКТОР: Красные огни
ДИКТОР: 2017 год. Дело происходит за полночь, на отметке в 23 пути по автостраде  8(671 километр длиной), соединяющей на редкость изолированную деревушку Флинк, Северная территория, и город Элис-Спрингс. Марк и Салли Брайант не заблудились. Здесь их мир простирается в одном-единственном измерении. У пары есть всего два возможных направления — либо вперёд, либо назад, — а их GPS работает исправно. К тому же они вовсе не какие-то зелёные новички, которыми часто оказываются исследователи аутбэка. У них есть достаточно запасов еды, воды и топлива, что вкупе с обучением методам выживания даёт им неплохие шансы вернуться в Элис ещё до восхода Солнца и преодолеть изрядную часть обратного пути. Машина вполне сносная в плане езды, а апрель — далеко не худший месяц для такого путешествия.
ДИКТОР: Но когда прокладка, примыкающая к головке блока, испускает дух, и Марку не остаётся ничего другого, кроме как официально признать машину трупом, между ними разгорается нешуточный скандал. Им нравилось проводить время вдали от цивилизации — дальше, чем удаётся большинству людей, — гонять по ухабистой, почти не видавшей ремонта «дороге» под сотню километров в час в окружении песчаной и каменистой земли, поросшей невысоким кустарником, и восхитительных звёздных вальсов над головой(не считая последней недели, они ни разу в жизни не видели Млечный Путь — не собственными глазами, ни как-либо иначе), но вся их радость была основана на том факте, что если что-то пойдёт не так, они всегда смогут немедленно и беспрепятственно покинуть эту глушь.
ДИКТОР: Салли, за пятьдесят, провела в браке с Марком, тоже за пятьдесят, так много лет, что уже может предсказать дальнейший ход их спора. Она молча срезает путь, сразу переходя к финалу — тому моменту, когда всё, что можно было сказать, уже сказано, а сама она уже не сердится и может взяться за решение проблемы с холодной головой. Лишившись силы, которая могла бы оказать ему сопротивление, Марк тоже успокаивается, и они начинают обсуждать, что скажут, когда свяжутся по радио со службой спасения и попросят их забрать.
ДИКТОР: Из Элис к ним направляют эвакуатор. С учётом всех обстоятельств — расстояние, срочность, уровень подготовки и страховки — на место он прибудет примерно через три часа и обойдётся супругам в пару тысяч австралийских долларов. Сумма представляет проблему. Такие траты им не по карману. Путешествие, скорее всего, придётся завершить раньше времени. Но сейчас важнее вернуться к цивилизации, в то время как трудности с деньгами лишь маячат где-то далёко на горизонте. Марк заверяет Салли, что «всё будет хорошо», и после несколько повторений этой фразы они соглашаются, что в будущем — скорее всего, отдалённом — все именно так и сложится.
ДИКТОР: Спустя какое-то время в них просыпается чувство голода. Салли выбирается из машины, чтобы достать припасённую в багажнике еду.
ДИКТОР: На экстренный вызов отвечает Жаклин Смит из Воздушной медицинской службы Австралии. Ей сорок пять, она отдала работе в ВМСА больше половины жизни и успела повидать всё на свете.
ДИКТОР: Марк Брайан в ужасе, но, к его чести, всё ещё способен говорить связными фразами.
МАРК: Мою жену кто-то укусил. Кто
МАРК: не знаю. Нужно, чтобы вы как можно скорее кого-нибудь прислали. Она потеряла сознание и, кажется, у неё проблемы с дыханием, а лодыжка опухла так, что я в жизни ничего подобного не видел. Я не могу к нам уже едет тягач, но он прибудет только через несколько часов и в нем не будет врача, так что нам понадобится что-то вроде самолёта. Счёт идёт не на часы и минуты, а на минуты и секунды.
ДИКТОР: Жаклин нажимает красную кнопку.
ЖАКЛИН: Сообщите ваши GPS-координаты.
ДИКТОР: Нашарив спутниковый навигатор, Марк на одном дыхании выпаливает дюжину цифр, составляющих широту и долготу их местоположения в пустыне к востоку от Элис-Спрингс.
ДИКТОР: Жаклин Смит по очереди перепроверяет каждую из цифр, после чего передаёт полные координат на аэродром.
ЖАКЛИН: Хорошо, агент, назначенный на ваше местоположение, уже в воздухе, примерное время прибытия
ЖАКЛИН: три минуты десять секунд. Если у вас есть крупные источники света вроде фар, аварийных свечей или фонарей, включите их сразу же, чтобы вас было хорошо видно с высоты.
МАРК: Вы сказали три минуты?
ЖАКЛИН: Да, сэр. А теперь, пожалуйста, назовите имя вашей жены и опишите как можно подробнее её состояние.
МАРК: Разве кто-то сможет добраться сюда за такое время
ЖАКЛИН: Пиковая скорость мисс Макклюр чуть выше 4 махов, сэр. Поскольку она ещё не является квалифицированным врачом, то сначала заберёт только вашу жену, доставит её в больницу Элис-Спрингс для неотложной медицинской помощи, а затем вернётся за вами. Пожалуйста, сообщите имя вашей жены и опишите её состояние, чтобы мы могли подготовить необходимую помощь.
МАРК: Ей понадобится взлётно-посадочная полоса?
ЖАКЛИН: Нет. Как зовут вашу жену?
ДИКТОР: Марк Брайант называет ей имя своей супруги.
ДИКТОР: Он всё ещё описывает симптомы, когда — КУМ — что-то рассекает воздух у него над головой, и на землю спускается Арика Макклюр. Она одета в зелёную форму парамедика, контрастные полосы которой за время пути уже успели почернеть от пыли, и тянет на буксире белую одноместную гиперскоростную капсулу обтекаемой формы, наверху которой располагается красный проблесковый маяк. Прежде, чем Марк успевает хоть как-то среагировать, Арика уже открывает дверь джипа и осторожно выносит Салли головой вперёд, стараясь двигаться как можно медленнее, чтобы её не ранить. Эта часть даётся ей сложнее всего. Действовать приходится в жёстких временных рамках, но в то же время крайне деликатно, а Арика могла бы справиться с задачей за долю секунду, если бы ей просто удалось хоть на мгновение расслабиться.
ДИКТОР: Нижняя часть ноги Салли приобрела яркий пурпурно-чёрный цвет. Она без сознания, обильно потеет, а зубы крепко стиснуты, будто в ловушке мучительного кошмара. Такую реакцию Арике доводилось наблюдать уже дюжину раз, поэтому она не видит в ней ничего особенного. Каждому из таких пациентов профессиональные врачи ставили разный диагноз, а треть из них умерла ещё до начала лечения. Арика ещё не медик. Способность уместить час обучения в пятнадцать секунд не сделала её обучение медицине менее сложным или нудным, а банальные годы опыта, которые требуются ей для получения нужной квалификации, нельзя как по волшебству накопить быстрее, чем их сможет предоставить реальный мир.
МАРК: С ней всё будет в порядке?
ДИКТОР: причитает Марк.
МАРК: Я не знаю, кто её укусил!
АРИКА: Вам надо не ко мне обращаться, а к докторам,
ДИКТОР: объясняет Арика. Отработанным пинком она откидывает крышку люка, ведущего внутрь гиперскоростной капсулы и при помощи ремней закрепляет Салли на контурном кресле. Она указывает на радио в руках Марка.
АРИКА: Я всего лишь скорая помощь. Это они знают, что делать.
ДИКТОР: Она разгоняет своё восприятие, изучая его лицо. Мужчину колотит дрожь, он буквально готов разрыдаться. Он на полном серьёзе впал в ступор, и вовсе не из-за того, что где-то до сих пор рыскает ядовитая тварь(ею была змея
ДИКТОР: Арика понимает это по внешнему виду укуса). Дело в том, что Марк не хочет бросать Салли.
ДИКТОР: Поддавшись импульсу, Арика снимает наручные часы и запускает на них обратный отсчёт. Она вкладывает их в свободную руку Марка.
АРИКА: Я вернусь через десять минут. Обещаю. Возвращайтесь в машину и не покидайте её. Оставайтесь на связи.
ДИКТОР: Обхватив рукой стальное дышло капсулы, она начинает подниматься в воздух, пока капсула не отрывается от земли. Она летит обратно, в сторону дороги, и уже через несколько секунд Марк видит лишь мерцающий красный маячок. Ещё две вспышки, и исчезает даже он. КУМ.
ДИКТОР: Вернувшись на место водителя, Марк пристально разглядывает точку в небе, где в последний раз мелькнули Арика и Салли. Спустя какое-то время он выключает фары, чтобы вглядеться получше, но по-прежнему не видит ничего, кроме полумесяца и Млечного Пути.
ДИКТОР: Марк Брайант — один из немногих людей, которым удаётся собственными глазами увидеть, как исчезает Млечный Путь, и как одна за другой гаснут его звёзды, затянутые горизонтами событий, которые молниеносно сливаются в единую сеть, бережно накрывающую Солнечную систему своим черным покрывалом.
ДИКТОР: Мчась вдоль автострады  8 со скоростью свыше четырёх тысяч километров в час, Арика начинает чувствовать, как её покидают силы. Её реакция инстинктивна и молниеносна, как у водителя, которого занесло на льду, неожиданно попавшему под колёса: она перестаёт жать на умозрительную кнопку, заставляющую её ускоренно нестись вперёд, и, насколько хватает смелости, поддаётся силе трения, сбрасывая скорость и высоту. Мгновение спустя она понимает, что это не сработает, и, распластавшись по лобовой поверхности капсулы, начинает активно притормаживать её движение, заставляя как можно быстрее опуститься на землю — пропади они пропадом эти g. Когда полное небесное затмение накрывает всё небо, обрывая последний канал связи с колоссальными космическими резервами Ула, от дороги — к этому моменту сократившейся до однополосной трассы — Арику отделяет не больше метра, хотя её скорость всё ещё выходит за рамки австралийских ограничений.
ДИКТОР: Когда капсула носом врезается в землю, Арика продолжает держаться за её передний край, принимая большую часть удара на себя. Она продолжает цепляться за верхушку, когда капсула отскакивает от земли, но теряет хватку, когда ещё через сто метров та с силой ударяется о дорожное полотно во второй раз. Арика падает на землю отдельно от капсулы и катится по дороге, пока её запасы силы испаряются, и клеточная структура силком нагоняет реальность. Капсула отклоняется в сторону и врезается в отбойник, после чего — искорёженная, но удержавшаяся в вертикальном положении — останавливается посреди дороги на расстоянии шести-семи машин впереди самой Арики.
ДИКТОР: Секунды мучительно долго тянутся одна за другой.
АРИКА: Я лишилась сил,
ДИКТОР: со стоном произносит Арика.
АРИКА: Я больше не могу летать.
ДИКТОР: Её никто не слышит. Радиостанция сломана. Я больше не смогу поднимать машины,
ДИКТОР: думает она.
ДИКТОР: Не смогу справиться с опасными животными. Мне придётся тратиться на еду.
ДИКТОР: В мягком свете салона капсулы она видит Салли, которая по-прежнему надёжно пристёгнута к сиденью ремнём безопасности. Она не замечает ни крови, ни очевидных травм, но на таком расстоянии — да ещё и с учётом удара об землю головой(а заодно и плечами, позвоночником, рёбрами, бедром и левой лодыжкой) — зрение Арики едва ли заслуживает её собственного доверия.
ДИКТОР: Даже если ВМСА засечёт, что её GPS-трекер остановился — или, что более вероятно, просто исчез — и сразу же пошлёт за ними самолёт, дорога к её последнему известному местоположению займёт целых полчаса. И даже если бы муж Салли вышел из машины и отыскал напавшую на неё рептилию, отличить австралийскую медноголовую змею от тайпана в такой темноте попросту невозможно — а значит, нет и способа выбрать нужный антидот. Я больше не могу летать, и Салли Брайант уже не спасти.
ДИКТОР: Она снова видит проблеск красного маячка. Арика понимает, что время в реальном мире продолжает идти в обычном темпе. Последние двенадцать лет она самопроизвольно погружалась в ускоренное время всякий раз, когда ей требовалась пара мгновений, чтобы подумать. Но это лишь один из миллиона трюков, которыми она уже никогда не сможет воспользоваться. Минуты и секунды. Не часы и минуты.
ДИКТОР: Разве что.
ДИКТОР: Усилием воли Арика стряхивает мельтешащие перед глазами звёзды. Мучительно медленно поднимается на ноги. Идёт к капсуле. Стараясь наступать на здоровую ногу и сжимая повреждённую руку в попытке остановить боль, ей удаётся идти ровной, пусть и дёрганой, шаркающей походкой. Она сосредотачивает внимание на мерцающем маячке капсулы, стараясь не сводить с него глаз, чтобы каждая вспышка лампы отпечатывалась на одних и тех же точках её сетчатки; так продолжается до тех пор, пока Арика не оказывается достаточно близко, чтобы сесть на землю и опереться на капсулу спиной. Протянув руку к её нижней части — и морщась от болезненного движения треснувших рёбер — она свободной рукой открывает крышку отсека с оборудованием. Два из пяти лотков с медицинским оснащением частично выдвигаются из своих ячеек. Арика вынимает один из них и кладёт его на дорогу. Она не медик, но иногда доставляет врачей на место чрезвычайной ситуации, когда заранее известно, что самого пациента двигать нельзя.
ДИКТОР: Опираясь спиной на корпус капсулы, она сползает на землю и открывает ящик здоровой рукой. Внутри находятся несколько шприцев в индивидуальной упаковке и две дюжины небольших, холодных на ощупь бутылочек с невероятно сложными названиями. Она находит пять пузырьков, помеченных как антидоты от змеиного яда, и внимательно читает надпись на каждом из них. Она размышляет о местах обитания и поведении змей, симптомах отравления и контролируемости побочных эффектов. Сделав обоснованное предположение, она сбоку забирается в капсулу ровно настолько, чтобы ввести препарат в левое плечо Салли. Выбившись из сил, убаюканная гипнотическим мерцанием красного маячка, она, как в бреду, ложится на дорогу рядом с капсулой и засыпает.
ДИКТОР: Именно в таком состоянии, спустя два с половиной часа, их и находит эвакуатор.
ДИКТОР: Салли Брайант остаётся в живых. Она становится двести двадцать третьим человеком, спасённым Арикой Макклюр.
ДИКТОР: Вы здесь
ДИКТОР: Сейчас 2111 год, самое начало эры, которую впоследствии окрестят «пост-экологией».
ДИКТОР: Анна Пул полностью одета — хотя это, скорее, дань традиции, нежели приличию или необходимости в защите от обжигающих песчаных бурь, спровоцированных последствиями Горячей войны и катастрофическим Упадком. Она носит одежду, потому так в свою бытность на Земле поступали другие люди. Не исключено, что спустя миллион лет на Земле появится новая раса разумных существ, и долгом Анны будет донести до их представителей тот факт, что когда-то «Здесь Жили Мы».
ДИКТОР: Ведь ни на что другое разумному виду рассчитывать по сути не приходится — лишь оставить на теле вселенной отметину, которая докажет, что в прошлом в окрестностях этого места действительно существовал разумный вид, сумевший оставить настолько большую отметину. К настоящему моменту наследие человеческой цивилизации составляет Анна Пул, сеть обугленных, контуженных городов, которые медленно разрушаются, превращаясь в собственные огрызки под действием непрекращающихся песчаных бурь солнечного происхождения и азотнокислых дождей, плюс немногочисленные следы на Луне. Чтобы всё это уничтожить, потребуется время, но геология терпелива, а астрономия — тем более. Времени у Анны Пул предостаточно.
ДИКТОР: То тут, то там на этой проклятой Земле до сих пор встречаются живые создания. Ей на глаза попадались и тараканы, и другие насекомые, спешившие убраться с дороги; встречались и более крупные существа с толстой кожей, к которым она не смогла подойти достаточно близко, чтобы опознать — что-то вроде необычной крокодилоподобной ящерицы. Выдержат ли они натиск радиации, остаётся только гадать. Как и то, смогут ли они выжить под такими ветрами. В самые суровые дни скорость ветра доходит почти до пятисот километров в час. Эту планету им стоило бы назвать Венерой II.
ДИКТОР: Гадать, понятное дело, теперь остаётся лишь Анне Пул. Да и никаких «их» больше не существует.
ДИКТОР: Она пыталась воспользоваться самолётами и вертолётами, но все они вышли из строя, а ремонт требует знаний, которых у Анны нет. Она случайным образом перебирает механический транспорт, и порой ей даже удаётся на нём прокатиться, но Анне редко выпадает шанс проехать хотя бы полтора километра по целой и не заваленной мусором дороге. Иногда ей попадается суперураган, движущийся в нужном направлении; тогда она сооружает парус и мчится на манер виндсёрфера. Всё остальное время из прошедших N лет, где N — число, которое Анна уже и не помнит, она идёт на восток пешком.
ДИКТОР: Нет ни GPS,ни электронных карт — лишь несколько драгоценных клочков бумаги, уцелевшей после апокалипсиса. Теперь, оказавшись к востоку от Германии, она не может разобрать даже карты, сохранившие читабельный вид, а местных, у которых можно было бы спросить дорогу, уже не осталось.
ДИКТОР: Рано или поздно ей всё-таки удаётся попасть в Талманский район. Добравшись до города Талманска, она по избитому шоссе направляется через холмы на север — куда до неё проследовало рекордное количество строительного транспорта и материалов. Она взбирается на последний пик и видит раскинувшийся внизу, почти не пострадавший от разгула стихии фасад многокилометровой системы куполов, занимающих разветвлённую, невидимую глазу систему долин наподобие замысловатого фрактала в форме морской звезды, построенной из светло-голубых, похожих на стекло, искусственных алмазных шестиугольников, покрытых слоем грязно-чёрной патины. Шоссе ведёт прямиком к главному входу, закрытому и изолированному ещё за M лет до самой катастрофы.
ДИКТОР: Его огни до сих пор горят.
ДИКТОР: Она подходит к воздушному шлюзу — высотой с двухэтажное здание и в несколько метров шириной, с гигантскими, плотно прилегающими друг к другу зубьями — и начинает колотить в дверь.
ДИКТОР: Талманская Аркология стала новостью международного масштаба. Анна знает, что если где-то на Земле и остались живые люди, то только здесь. У них есть нужная ей технология «чана для клонирования» — точнее, знания. Возможно, у них нет самого оборудования, но при необходимости его можно построить. В её рюкзаке лежит защищённый накопитель с шестью резервными копиями оцифрованного мозга Митча Калруса. А если они повреждены, она знает, где раздобыть новые — а именно, где угодно. Это самый растиражированный и массово отзеркалированный файл в мире.
ДИКТОР: Почти целый день Анна продолжает выстукивать один и тот же ритм; наконец, уже под вечер, шлюз загорается зелёным светом и начинает со скрежетом открываться.
ДИКТОР: Побег с планеты Земля
ДИКТОР: Мимо первого предупредительного маяка объединённое трансмерное судно «КардашевV» проносится с рекордной скоростью, лишь немногим уступающей ста пятидесяти тысячам вселенных в секунду — настолько быстро, что второй и третий маяки из-за доплеровского эффекта теряются в его кильватерном следе задолго до того, как коммуникационная матрица корабля успевает декодировать, обработать и принять к сведению первое предупреждение, не говоря уже о том, что передать его капитану для оценки ситуации и принятия ответных мер.
ДИКТОР: Все три маяка на более, чем семистах пятидесяти тысячах языков, и в самых что ни на есть настойчивых выражениях объясняют, что «известное вам пространство» вот-вот подойдёт к концу, а все проходящие мимо трансмерные корабли должны немедленно приступить к торможению, чтобы избежать лобового столкновения с непробиваемой мультивселенской стеной. Это, однако же, представляет проблему, так как по сравнению с «КардашевV» обычный трансмерный корабль — это всё равно, что Honda Civic рядом с Thrust SSC. Вначале KV направился к облаку Оорта в своей собственной вселенной, после чего в течение двух лет только и делал, что разгонялся в направлении ката, и практически с тем же ускорением будет вынужден тормозить. С тем же успехом можно поставить знак «Обрыв через 400 м» перед поездом, мчащимся с половиной скорости света. Капитану Ксейо и его экипажу из 332 членов осталось жить чуть больше восьмисот шестидесяти микросекунд.
ДИКТОР: К счастью, Вселенная1, по сути представляющая собой последний из доступных миров во всей мультивселенской цепочке, — это то самое место, куда попадает большинство исследователей. Чаще всего так далеко от дома их заводят разного рода чудеса научной мысли, доступные в их родных вселенных. А это означает, что фантастические технологии оседают здесь подобно прибившимся к берегу корягам. Если в мультивселенной и есть мир, которому по силам меньше, чем за миллисекунду эвакуировать триста человек с терпящего крушение звездолёта, то находится он именно здесь.
ДИКТОР: Система Л.О.В.Е.Ц.(это бэкроним) представляет собой автоматизированную сеть космических станций, распределённых по половине сплюснутого вдоль оси гиперсфероида с центром в Земле1 — диаметром восемь световых лет и четырнадцать вселенных в высоту. Предупреждение маяка «Неопознанный корабль приближается на огромной скорости!» достигает решётки ЛОВЦА за мгновение до сигнала бедствия, переданного самим кораблём, и необходимые для его захвата зоны решётки пробуждаются и приводятся в состояние готовности как раз в тот момент, когда «КардашевV» достигает Вселенной12. Между 12 и 11 информационный агент ЛОВЦА получает доступ к зашифрованному хранилищу данных KV и, начиная с 11, вслед за движением ката, извлекает их в строгом соответствии с приоритетом. Первыми загружаются слепки разума экипажа. Каждый из его членов имеет встроенный нейроимплантат, регулярно сбрасывающий резервную копию их мозга на мейнфрейм корабля; «регулярный» в данном случае означает «ежесекундный», а значит, люди на борту потеряют в этой катастрофе лишь ничтожно малую часть своего драгоценного жизненного опыта. Сохранённые слепки разума можно будет воскресить электронным путём внутри практически любого подходящего контейнера виртуальной реальности — например, из числа тех пятисот, что прилагались к самим слепкам.
ДИКТОР: Их физические тела, к сожалению, будут утрачены, так что следующим шагом становится спасение генетической базы экипажа. Сам корабль спасти не удастся, но ЛОВЕЦ по тому же принципу способен сохранить и его сенсорные журналы, и чертежи.
ДИКТОР: ЛОВЕЦ растягивает момент столкновения корабля со Стеной, в реальном времени записывая данные сенсоров; многие наблюдатели из окрестного 4-пространства также подключаются к потоку, чтобы понаблюдать за происходящим. Объект подобных размеров ещё ни разу не сталкивался со Стеной на такой скорости. Пробить её, понятное дело, не удаётся, но сам взрыв вполне может стать источником полезной информации.
ДИКТОР: Сейчас 5435 г. н. э. по григорианскому календарю Земли, находящейся в Солнечной системе.(А также, наверное, миллион других годов в зависимости от вашего родного мира и конкретного способа подсчёта лет. Здесь, на краю мультивселенной, где рано или поздно оказывается всё человечество, не так давно популярным методом летосчисления стала так называемая «Инвариантная эра Юра», в которой текущий год определяется как Наименьший Среди Неиспользуемых В Данный Момент. Сейчас 189 и.э.ю., но рано или поздно прибудет новый путешественник, для которого та же эра началась 189 лет тому назад, после чего и.э.ю. во избежание конфликтов добросовестно перепрыгнет на отметку 190.)
ДИКТОР: Вселенная1 — первая из примерно 1.841013 параллельных миров, образующих в гиперпространстве замкнутое кольцо. Так как большинство Земель по-прежнему — в пределах допустимой погрешности — надёжно заякорены в своих первоначальных орбитах, перемещение между параллельными Землями куда проще межпланетных путешествий в пределах солнечной системы, не говоря уже о полётах к другим звёздам в масштабах целой Вселенной. Поэтому, несмотря на то, что большая часть мультивселенной уже сейчас имеет доступ к технологи сверхсветовых полётов, почти все события параллельных миров сосредоточены в её землеподобном сердце.
ДИКТОР: Практически любое мыслимое стечение обстоятельств рано или поздно реализуется на одной из параллельных Земель. К счастью или к сожалению, их жители перепробовали всевозможные варианты истории. Здесь есть место для межпространственной связи, торговли, культурного и технологического обмена, колонизации, вторжений, конфликтов и войн. Среди параллельных Земель есть и настоящие светила, и погасшие вселенные-могильники, которые служат жителям соседних миров в качестве полигонов для военных испытаний. Небеса над цивилизованными скоплениями Земель выглядят, как настоящая метель из моментальных вспышек, вызванных трансмерными судами, перемещающимися ана и ката по специально предусмотренным безопасным полосам пространства, задерживаясь на долю секунды в каждой из встреченных по пути Вселенных. Другие области мультиверсума, которым в силу превратностей судьбы ещё только предстоит открыть тайны межпространственных путешествий, живут в терпеливом ожидании первого контакта. Некоторым из этих неизведанных миров придётся несладко, когда их соседи заявятся в поиска золота, пресной воды, территорий и места под свои мусорные свалки.
ДИКТОР: Горстка Земель уже прекратили своё существование.
ДИКТОР: Некоторые Земли выбрали себе новое имя — самым популярным из которых оказалось «Эдем», — однако большинство по-прежнему называются Землями. У некоторых есть номера, но большая часть нумерованных миров именуют себя либо нулём, либо единицей, используя это число в качестве отправной точки для обозначения своих соседей. А потому первый вопрос, который задают Ксейо после его пробуждения — это не откуда он родом, а какой путь преодолел, чтобы сюда попасть?
КСЕЙО: Прошу прощения. «Сюда»
КСЕЙО: это куда?
ДИКТОР: Он лежит на свежерасстеленной кровати в чистой белой комнате виртуального отеля с видом на бассейн, зелёную лужайку и пляж на берегу океана. Поднявшись, Ксейо понимает, что выглядит точно так же, каким привык видеть себя в виртуальной среде: два метра ростом, широкоплечий, в форме и с растительностью на лице, насчёт которой он так и не принял окончательного решения.
ДИКТОР: Виртуальность сама по себе для него трудностей не представляет; проблема лишь в том, что сейчас он должен находиться на мостике «КардашеваV».
ДИКТОР: Виртуальный мужчина у его постели — пожилой, невысокий, полноватый, с седеющими светлыми волосами, при помощи диаграмм и видеозаписей объясняет, что именно произошло с «КардашевымV» и его экипажем.
ХОЗЯИН: Не могли бы вы объяснить, далёко ли находится ваш родной мир?
ДИКТОР: спрашивает он под конец. Особой нужды в этом вопросе нет, поскольку информация уже была заблаговременно извлечена из корабля
ХОЗЯИН: просто Ксейо нужно как-то сориентироваться.
КСЕЙО: Почти в 4.7 триллионах вселенных,
ДИКТОР: отвечает он.
КСЕЙО: Мы пытались составить карту всего мультиверсума.
ДИКТОР: Мужчина кивает.
ХОЗЯИН: Верно. Что ж, вы преуспели
ХОЗЯИН: насколько это вообще было возможно. Это Вселенная1. К сожалению, дальнейшее движение по мультивселенской кривой не представляется возможным. В мультиверсуме есть разрыв. Мы считаем, что если бы вы развернулись и направились в противоположную сторону, то рано или поздно столкнулись бы с той же проблемой, только с другой стороны
ХОЗЯИН: там почти наверняка есть другая вселенная, Вселенная1, обитатели которой оказались в том же самом затруднительном положении. Капитан Ксейо, вы знаете о существовании стен?
ДИКТОР: Ксейо выражает вежливое непонимание.
ХОЗЯИН: Нас окружают и сдерживают стены. Они же лишают нас некоторых возможностей. Блокируют определённые качества, которыми мультивселенная, по идее, должна обладать, но на практике не обладает.
КСЕЙО: Стены созданы для того, чтобы их разрушать,
ДИКТОР: практически машинально отвечает Ксейо. Он не понимает. Его ноги зудят от нетерпения. Стоя на одном месте, вместо того, чтобы продолжать путь, он, как прирождённый исследователь, чувствует, что в каком-то смысле лишь попусту тратит время.
ХОЗЯИН: Безусловно. Видите ли, эти стены имеют несколько уровней и, насколько нам известно, охватывают всю нашу мультивселенную. Но эта стена
ХОЗЯИН: исключение. Вокруг неё существуют и другие барьеры, но сама она содержит лишь одну вселенную. Нуль.
КСЕЙО: И чем же эта вселенная отличается от других?
ХОЗЯИН: Мы не можем туда попасть и не можем с ней связаться. Это единственное, что нам известно. Именно потому что мы не можем туда попасть и не можем с ней связаться.
КСЕЙО: В нашем мире должна существовать телепортация. Не обходной путь, которым пользуемся мы
КСЕЙО: с дезинтеграцией и восстановлением материи при помощи наноботов; я говорю о настоящей телепортации. И сверхсветовая связь. Однако эти технологии нам недоступны. Почему? Что ж, вот и объяснение. Причина
КСЕЙО: за этой стеной.
ХОЗЯИН: В нашем мире должна существовать загробная жизнь.
ДИКТОР: План
ДИКТОР: Вычисления по методу «грубой силы»(правда, в довольно хитроумной вариации с применением невероятно сложного, безумно мощного и до умопомрачения надёжного самопрограммируемого суперкомпьютера), призванные расшифровать достаточно большую часть Рецепта, чтобы успешно «заземлить» остаток силы Митча «Ксио» Калруса, должны были занять двадцать тысяч лет. Благодаря жертве Чжана, человечество получило запас времени, и, как минимум, Анна Пул точно сумеет прожить достаточно долго, чтобы дождаться окончания вычислений. Чего не скажешь о самом Митче Калрусе. Однако разум Ксио в нужный момент должен быть там — живым и здоровым в теле дееспособного носителя — чтобы забрать свою силу под конец вычислений. Тогда Новую Космологию можно будет отменить, Ул нанесёт удар, Ксио одержит над ним победу, и вся эта история, наконец-то, получит свой финал.
ДИКТОР: И вот, прекрасно осознавая бренность своей теперешней оболочки, Митч Калрус позаботился о резервных копиях своего разума. Впоследствии эти копии были распространены по миру настолько широко, насколько позволяли его финансы. После неизбежной смерти Калруса — что за время вычислений должно было случиться не одну сотню раз — Анна Пул должна была позаботиться о его воскрешении. Когда же саму Анну похищали, закапывали в землю, забывали, оставляли в безвыходной ситуации или изолировали от внешнего мира — а таких случаев за последующие двадцать с лишним тысячелетий было несколько десятков, — Митч Калрус, в свою очередь, разыскивал свою спутницу, вызволял её из тюрьмы при помощи своих четырёхмерных сил и, помимо прочего, восстанавливал её рассудок. Так они раз за разом находили друг друга, не давая сойти с ума или отклониться от намеченной цели.
ДИКТОР: В середине XXI века было открыто более сотни почти идентичных друг другу и практически бесполезных, линейно независимых технологий Рецепта. Пул и Калрус создали устройство, при помощи которого можно было отыскать, реализовать или украсть любую из этих паратехнологий, а затем привлечь внимание Стерегущего Бога её чрезмерным использованием или злоупотреблением, вынуждая Его при каждой активации принимать агрессивные меры, стирая с лица Земли любую связную информацию в попытке предотвратить её применение. В метафорическим смысле бомба была рычагом воздействия; жертвенным алтарём, на который можно было возложить один из аспектов науки в обмен на услугу божества. Подобно кораблю Тезея, оно полностью пересобиралось из запасных частей гораздо чаще, чем пускалось в ход, но по сути оставалось той же самой бомбой на протяжении всего процесса вычислений. В общей сложности Пул использовала устройство девятнадцать раз — в те моменты, когда человечество оказывалось на грани самоуничтожения, — гарантируя ценой колоссальных жертв, что люди не истребят друг друга прежде, чем у них появится шанс на долгую и счастливую жизнь.
ДИКТОР: В отличие от Анны, Калрус и суперкомпьютеры были уязвимы перед эффектами бомбы. Достигнутые успехи в атаке Рецепта — критически важные для их авантюры, требующие безумную массу времени на повторные расчёты в случае утери и, что важнее всего, крайне незначительные в реальном выражении, — хранились в самом надёжном из доступных на практике форматов: в виде двоичных перфокарт, представлявших собой квадратные металлические пластины размером метр на метр. Разум Калруса, занимавший целый пебибайт, продублировать было куда сложнее, ведь объём необходимого металла исчислялся бы в кубических километрах. Его хранили в надёжных бункерах, как можно глубже и дальше от губительного касания Стерегущего Бога.
ДИКТОР: Последний Катаклизм был инициирован в 22 730-м году. Но его мощь заметно превзошла все ожидания.
ДИКТОР: Путешествуя в одиночку, Пул посетила бункеры на территории Лесото, Маврикия, Могадишу, пустыни Байуда, пустынь Аравийского полуострова, Казахстана и два в России(по крайней мере, так эти места назывались раньше). Последним и самым защищённым из всех был бункер в районе северного полюса, на противоположном конце Земли, куда она в итоге добралась через четыре года после Катаклизма. Каждый из слепков сознания оказался повреждённым. Стал не более, чем двоичным шумом.
ДИКТОР: На Земле больше не осталось копий Калруса.
ДИКТОР: В начале XXI века, вскоре после того ментальную хирургию впервые стало возможным применить на практике, но до удешевления самой процедуры, двести пятьдесят человек заплатили за то, чтобы слепки их разумов поместили на хранение в исследовательском аппарате TRIDENT вместе с целым арсеналом стандартных научных инструментов. TRIDENT был запущен в космос для наблюдения за Нептуном и в конечном счёте приземлился на его спутнике Нереиде. Аппарат должен был продолжать передачу данных ещё пятьдесят лет — пока не исчерпается ядерное топливо в его термоэлектрическом генераторе; после этого он мог оставаться в неактивном состоянии миллиарды лет, пока на него не упадёт случайный астероид.
ДИКТОР: Одним из этих людей был Митчелл Калрус.
ДИКТОР: И вот, спустя тысячи лет, Анна Пул отправилась в Наукоград, объявила себя Богом и основала Эмпиреанизм, Религию Космоса, в которой небо и планеты были Раем, а человечество, чтобы обрести спасение, должно было достичь этих небесных тел и лично там побывать. В жертву были принесены все достижения в других отраслях науки и общественном прогрессе; все значимые начинания ограничивались авиа-и ракетостроением, астрономией и смежными дисциплинами. — Отправляйтесь в космос. Так велит Господь. Всё остальное не важно. — Первый запуск человека в космос произошёл уже спустя двести лет. Через десять удалось достичь Луны, а спустя ещё двадцать — Марса — при том, что большая часть этого времени была потрачена на сами перелёты.
ДИКТОР: Именно в этот период были обнаружены аномалии в расположении(смещённое относительно центра и вовсе не там, где, согласно повелению Богини-Императрицы, её следовало искать астрономам) и скорости(направленной в сторону Солнца и указывавшей на то, что до столкновения оставалось всего несколько сотен лет) Умбры. Тогда же в странах, не находящихся под прямым контролем Богини-Императрицы, Эмпирианское послание стало искажаться, приняв, помимо прочего, форму Свиты Неделимой Души. Солнце стало Раем, Умбра — Адом, копирование человеческого разума — святотатством, караемым смертью, а в мире, подступавшем к самому краю, стали возникать влиятельные и весьма неудобные пророчества об Анне Пул, Умбре и конце времён.
ДИКТОР: Вот как близко они подошли к провалу: пилотируемая миссия в один конец до Нептуна достигла цели в тот самый день, когда на Земле началось вторжение в Эмпирейскую Империю. Обстрел Наукограда начался за пятьдесят пять минут до загрузки данных с TRIDENT. Спустя всего несколько часов Эмпирейская империя была свергнута, а сама Пул схвачена вторженцами; Калрус же — несмотря на дезориентацию, последовавшую за путешествием через столь огромную толщу времён — сумел сбежать в Подполье, имея в запасе всего несколько секунд.
ДИКТОР: Четырёхмерный человек
ДИКТОР: Сидя в пассажирском кресле вертолёта, Амаркая показывает Митчу дорогу к месту встречи в Кафире, более мелком поселении к западо-юго-западу от Наукограда, которое несколько дней назад было атаковано и захвачено силами вторженцев, а теперь совершенно опустело. По её указаниям Митч приземляется на городской площади у подножия лестницы, ведущей в громадное правительственное здание с колоннами. Затем он выбирается из кабины и, нацарапав в пыли эмпирейскую эмблему, принимается ждать.
ДИКТОР: Несколько часов проходят без происшествий. Митч время от времён потягивает воду из бутылки и пытается заслонить глаза от света заходящего Солнца, плывущего между близлежащими коробками обстрелянных зданий. Вскоре Амаркая опять засыпает. Когда наступают сумерки, Митч, заскучав и решив, что терпеть больше не стоит, отходит в сторону и решает отлить прямо на заднее шасси.
ДИКТОР: Когда дело уже почти сделано, до Митча доносится какой-то шум. Обернувшись, он видит двух солдат в чёрной форме, которые бесшумно подобрались, как нидзя, и теперь держат его на мушке.(Передвигаться так тихо он могут, благодаря особым свойствам обуви и костюмов, но шанса их об этом расспросить Митчу так и представится.) Митч поднимает руки, и рядом — в более традиционном облачении(и с более традиционным шумом) — появляются ещё с полдюжины солдат, прятавшихся за стенами и внутри зданий. Затем всё как один направляются к воздушному судну. Один из солдат подходит к кабине пилота, открывает пассажирскую дверь и принимается будить Амаркаю.
ДИКТОР: В их лицах нет враждебности — лишь патологическая осторожность.
МИТЧ: Думаю, мы на одной стороне,
ДИКТОР: пытается заверить их Митч. Но они, похоже, уже узнали Амаркаю, и та начала вводить их в курс дела.
ДИКТОР: Спустя двадцать тысяч лет выясняется, что Анна Пул научилась создавать, вдохновлять и вооружать экстремистское религиозное подполье.
ДИКТОР: Уцелевшая сеть Эмпиреалистов представляет собой крайне преданную своему делу, распределённую организацию, состоящую из ячеек, ролей и кодовых имён. Это пугающе бескомпромиссные мужчины и женщины(а также дети), который пойдут на что угодно, лишь бы доставить последние две копии разума Ксио — самого Митча и кусок металла, который Анна успела вручить ему в последнюю секунду, — в антарктический узел вычислений. Этой цели посвящена вся их жизнь. Их мир подходит к концу, и это единственное, что может его спасти. Митч не удивлён радикальным переменам, которые происходят с людьми в таких экстремальных условиях, но у них, по крайней мере, есть подготовка. Они на полном серьёзе готовились к этому безумному сценарию, организовав целую сеть транзитного транспорта, эскортов и эстафетных передач, и всё ради того, чтобы доставить одного-единственного человека из Наукограда до самого Кейптауна, а затем и на Южный полюс — как можно быстрее, любой ценой.
ДИКТОР: Путешествие команды Калруса к южной оконечности африканского континента оказывается нелёгким, полным событий, сложным и затратным по времени. Если оставить в стороне вечно спорные территории, которые они пытаются пересечь, не нарушая секретности, а также враждебное соседство как будто бы целых армий и даже стран, повёрнутых на уничтожении любых проявлений Эмпирейской Империи вместе со всеми её жителями, путникам приходится постоянно убегать от жары. Дорога занимает несколько недель, за время которых Земли успевает на несколько миллионов километров приблизиться к двойной системе Сол-Умбра. Земля не падает в Умбру по неотвратимой спирали, потому что спиральных траекторий не существует. Чёрная дыра — это вовсе не магическое подобие космического магнита; её, как и любое другое небесное тело, можно представить в виде точечной массы, к которой(за пределами горизонта событий) применимы обычные законы орбитальной механики. Земля всего-навсего приспосабливается к новой, эллиптической орбите с невыносимо жаркой точкой перигелия.
ДИКТОР: Планета не становится непригодной для жизни в одно мгновение, однако для этого хватит и простого отсутствия питьевой воды, а средняя температура поверхности в районе Экватора превысит точку кипения ещё до окончания всех этих событий.
ДИКТОР: Когда Митчу говорят пригнуться, он нагибается, когда велят бежать и стрелять — бежит и стреляет. Он дематериализуется, проводит рекогносцировку и убивает, когда ситуация требует его четырёхмерных способностей. Делая всё это, он отстранённо наблюдает за самим собой. Его неоднократно просят заверить самого себя и остальных: «Я действительно смогу вернуть всё на круги своя. Моментально. Как только снова заполучу свои силы».
ДИКТОР: С учётом опасной и непредсказуемой морской погоды, которая только усугубляется беспрецедентным ростом глобальной температуры, побережья Антарктики корабль достигает на несколько дней позже намеченного срока. Не испытывая потребности в зимнем снаряжении, они пересаживаются на борт вертолёта и продолжают двигаться к югу, пересекая быстро тающий ледниковый шельф, стремительные и совершенно непроходимые белые реки исполинских размеров, а кое-где и обнажённые скалы. Тело Антарктиды отшелушивается под нарастающим жаром Солнца, который пронизывает её до самых костей.
ДИКТОР: Когда они добираются до того места, где предположительно должен был находиться колоссальный геодезический купол из гранита, то ничего не находят. Ландшафт изменился слишком сильно. Сооружение переместилось из-за движения ледников. На самом же деле оно всегда имело форму шара, а не купола и вовсе не было построено поверх льда, а плавало в его толще, что позволяло ему крутиться и дрейфовать вместе с окружающими потоками — по крайней мере, до определённой степени. Ширина оставленного им следа позволяет проследить за траекторией шара с воздуха.
ДИКТОР: После долгого полёта на север они, наконец-то, его находят. Шар свалился в громадную каменистую расселину, острые выступы которой смяли и пробили крышу сооружения, которое начисто лишилось своей структурной целостности. Того, что осталось от его гранитной оболочки, как раз хватает, чтобы Митч увидел, как должна была выглядеть расположенная внутри машина — замысловатые шестерни и цилиндры из золота, стали и кремния, теперь уже погнутые и переломанные от падения и удара. Митч видит дно ледового каньона, усеянное гранитными шестиугольниками весом в десятки тонн. Металлические пластины с пробитыми в них отверстиями. Смятые детали суперкомпьютеров. Оставшаяся половина оболочки медленно наполняется льдом и холодной водой, стекающей в расселину с юга. Это катастрофа. Разбитое яйцо, из которого сочится жижа.
ДИКТОР: В отчаянии Калрус приказывает пилоту лететь внутрь купола сквозь громадную дыру в его крыше и спуститься как можно ближе к центральному узлу, от которого под прямыми углами расходятся четыре помоста, ведущих к стенам сооружения.
АДЕПТ: Пул говорила, что вы сам поймёте, как поступить. Говорила, что это будет очевидно,
ДИКТОР: кричит кто-то, пытаясь пересилить гул вертолётных роторов.
МИТЧ: Очевидно?
ДИКТОР: кричит в ответ Калрус.
МИТЧ: И что в этом очевидного? Помимо того, что здесь всё разбито вдребезги? Посмотри на ледяную корку. Это явно случилось всего несколько дней тому назад. Мы попросту опоздали. Я пересёк тысячелетия. Я чудом выбрался из Наукограда. Я проделал такой путь и приложил столько усилий, а вы не смогли вовремя доставить меня на место. Двести пятьдесят лет она создавала космическую цивилизацию, чтобы меня спасти, а в итоге мы просто опоздали.
ДИКТОР: В голове Калруса проносится миллион причин, помешавших ему выиграть в гонке со временем.
МИТЧ: Я считал этот купол безопасным. Я думал, что вычисления завершены и результат уже ждёт меня; что мне останется просто произнести волшебные слова, и на этом всё закончится. И я смогу вернуться домой.
ГОЛОС: Всё и правда закончилось.
АДЕПТ: С кем ты разговариваешь?
ДИКТОР: спрашивает третий голос.
ГОЛОС: Ты слышишь, Митч?
ДИКТОР: продолжает первый.
ГОЛОС: Путешествия во времени запрещены. Ни вперёд, ни назад. Тебе не выбраться из этой ловушки, она закрыта с обеих сторон. А значит, рано или поздно должен наступить момент, за которым движение вперёд во времени становится невозможным. И тебе придётся остановиться и повернуть назад. Или умереть.
МИТЧ: Кто из вас это сказал?
ДИКТОР: кричит Калрус, поворачиваясь лицом к трём людям в вертолёте.
АДЕПТ: Сказал что?
ДИКТОР: отзывается один из них.
АДЕПТ: С кем вы разговариваете?
ГОЛОС: Я тебя предупредил,
ДИКТОР: произносит первый голос, который каким-то образом снова оказался у него за спиной.
ГОЛОС: Ты слышишь его приближение?
ДИКТОР: Воздушное судно взрывается. ПУМ.
ДИКТОР: Через месяц полёта Анна Пул, наконец, достигает Умбры. Колоссальный гравитационный градиент полностью обездвижил её тело. Её руки вытянуты вдоль туловища, а пальцы ног направлены прямиком в чёрную дыру. Те же приливные силы уже давно сорвали с неё капсулу и фиксаторы, перемолов их на отдельные атомы. Если бы её веки не были закрыты под многотонной тяжестью собственного веса, Анна бы увидела кратковременные вспышки искривлённого солнечного света и прочих фотонов, захваченных притяжением чёрной дыры.
ДИКТОР: Анна не знает, что сейчас творится за Земле — если, конечно, слово «сейчас» ещё не потеряло своего привычного значения в области настолько мощного пространственно-временного искажения. Она завершает своё магическое заклинание. Оставаясь невредимой и полностью неподвижной, Анна пересекает горизонт событий с изрядной долей скорости света; её защищённые синапсы по-прежнему способны обмениваться друг с другом информацией, несмотря на то, что полубесконечные гравитационные силы пытаются разорвать её на уровне отдельных кварков.
ДИКТОР: Но ни одна из сторон не поддаётся. Пространство-время вопит о противоречии и парадоксе, и на мгновение в режим отказа сваливаются и законы природы, и даже сам Стерегущий Бог — мгновение, в течение которого разумное сознание, при подходящих условиях, способно решать, что будет дальше.
ДИКТОР: Ценой своей жизни и технологии, которая — если бы ей позволили воплотиться в жизнь — впоследствии стала бы известной, как «вторичная функциональная модуляция сингулярностей», Анна Пул решает рассеять Умбру. Её тело моментально обращается в ничто. Узел в пространстве-времени распутывается, и Солнечная система воссоединяется с остальной Вселенной. Ул наносит удар. Первым делом он взрывает Солнце — оно ближе. Затем, сделав в пространстве петлю, он начинает ускоряться, направляясь к ближайшему яркому маяку разумной мысли — планете Земля.